reti di telecominicazione

### 2023-07-26 Primo anno/reti di telecomunicazioni/reti.tex
Intreduzione alla sicurezza e al ritardo reale nelle trasmissioni

>>>>

\subsubsection{Flessibilità di accesso}
\label{sec:fldiacc}

\begin{itemize}
\item riguarda l'efficienza di utilizzo delle risorse condivise
\item indipendenza dalle caratteristiche di emissione dei flussi
\item adattabilità del modo di trasferimento nel trattamento nel trattare flussi informativi
  aventi origine da sorgenti con capacità di emissione e con caratteristiche di attività tra loro anche molti
  diverse (grado di flessibilità)
\end{itemize}
\clearpage
\subsection{Esempio di perdita di integrità dell'informazione}
\label{sec:esPerInfo}
Un esempio semplicistico di potenziale perdita di informazione può esser fatto prendendo un contesto quotidiano
come una semplice chiamata telefonica, in questo caso prevende come sempre un mittente e un destinatario o anche
più di uno a seconda dei casi -- Il fatto è come sempre di mezzo c'è il mezzo di comunicazione che non è perfetto
e potenzialmente può avere dei problemi nella far arrivare l'informazione integralmente al destinatorio, 
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{img/perditainfo.tikz}
  \caption{Perdita di informazione in una comunicazione telefonica}
  \label{fig:perddiinfoinretetel}
\end{figure}
\begin{oss}
  Questo tipo di problema evviene in tutti i sistemi che si occupano di comunicazioni in tempo reale, con un certo
  margine di latenza dovuta all'architettura stessa. Questo tipo di comunicazione viene definica anche
  comunicazione sincrona, mentre, la messaggistica e il concetto stesso di Chat testuale risulta essere invece
  una comunicazione asincrona.
\end{oss}

\subsection{Trasparenza temporale}
\label{sec:trasptemp}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{6in}{!}{\input{img/ritardodiUI.tikz}}
  \caption{Trasparente: i ritardi $t_i$ sono all'incirca costante}
  \label{fig:trasptemp}
\end{figure}
\begin{nota}
  come si vede dal grafico con il lieve ritardo del primo UI gtutti gli altri faranno un ritardo regolare e
  costante, infatti, basta il ritardo diun un pacchetto all'interno della coda per creare un ritardo generale
  nella trasmissione che oltre ad una certa soglia diventa intollerabile per l'utente e anche alle volte per
  il dispositivo in ascolto che si secondi i casi ha uno specchio limitato e quindi dopo un certo tot annulla
  il download del messaggio o del file.
\end{nota}
\section{Sicurezza}
\label{sec:sicurezza}
Il discorso sicurezza non è semplice, anzi, risulta addiritura un discorso ombrello in cui ci sono diversi
aspetti pensati per garantire che le informazioni vadano solo a chi di dovere.
\begin{itemize}
\item Un indicatore di prestazione che merita un discorso più ampio e lo si trova in (<++>)
\item Rispetto
  \begin{itemize}
  \item Agli utenti coinvolti nella comunicazione
  \item Ai dati scambiati
  \end{itemize}
\item Possono essere forniti differenti servizi di sicurezza
\end{itemize}
\clearpage
\begin{oss}
  Con il diffondersi delle comunicazione uno dei parametri sempre più importante è proprio il fattore sicurezza,
  infatti, già dagli albori l'uomo ha sempre cercato di garantire il fatto che la comunicazione arrivasse solo
  ai diretti interessati, forse una delle prove più antiche sono i cifrari romani che consentivano di mandare
  un messaggio illeggibile al nemico sfruttando un semplice spostamento di N-caratteri all'interno del testo,
  i caratteri utilizzati sono quelli dell'alfabeto latino dell'epoca ma questo metodo fu utilizzato anche in epoca
  più moderna e funziona per ogni sistema alfabetico. 
\end{oss}
\subsection{Servizi di sicurezza}
\label{sec:servdisic}
Autenticazione delle parti
\begin{itemize}
\item Garanzia/verifica che le parti interessate alla comunicazione siano esattamente chi sostengono di essere
  (ip addr/chiave ssh/chiave gpg o cirtificato SSL)
\end{itemize}
Riservatezza/confidenzialità
\begin{itemize}
\item Garantire che i dati siano stati emessi da una specifica sorgente e che non siano stati indebitamente
  alterati o manipolati (md5sum/SHA e altri HASH che generano una firma univoca del file).
\end{itemize}
Disponibilità
\begin{itemize}
\item Garantisce che i dati siano elaborati e trasmessi in tempo ragionevole, o che non siano stati resi
  inacessibili
\end{itemize}
Non ripudio
\begin{itemize}
\item Possibilità di idmostrare di aver ricevuto o inviato dei dati in modo autentico (PEC e meccanismi di
  verifica dell'inoltro e recezione di un messaggio)
\item Impossibiltà dell'altra parte di confutare dati precedentemente emessi o ricevuti.
\end{itemize}

\subsection{Meccanmismi di sicurezza}
\label{sec:mcsicurezza}

Come accennato in \ref{sec:servdisic} sono presenti diversi servizi di sicurezza. Essi per funzionare utilizzano
dei meccanismi pensati proprio per garantire i punti base prima citati, i seguenti sonoalcuni dei meccanismi
che vengono sfruttati dai servizi di sicurezza più utilizzati:
\begin{itemize}
\item Crittogrtafica (AES);
\item Firma digitale (chiave GPG o SPID/CIE e l'ormai inattivo TS-CNS dal 2023);
\item Protocolli di autenticazione;
\item filtraggio;
\item monitoring.
\end{itemize}
